# 2 次審査

竹内さん以外は結果的に全部三輪が答えた。

## 服装

注意で書いてるけどめちゃくちゃ普段着で行っていい．なんならスーツとかじゃなくて人となりがわかる服で来て欲しいという指定まである．

むしろスーツは着るな．普段着で行こう．

## 会場

富士ソフトアキバプラザでなんかめちゃくちゃ人いるなと思ったら TOEIC の会場もそこだったらしく、そのせいで人が多かった。エレベータの前で列をなしていた。
(ちなみに高橋はこの日の午後 TOEIC がかぶってた)

## 受付

受付の階で受付。名前を述べて待機室に入室。待機室の中でさらに受付をして、名札をもらって来た証明として Surface に電子署名。この時点でドライブに資料を格納してる必要があるが、誤字がスライドにあったため 5 分ほどで直して受付に言った。

## 発表 (11 分：想定 12 分)

### 開始前

行ったら設備は投影スクリーン・投影スクリーンのミラーをするサブモニタがあった。C to HDMI の変換もあったのでスマホと PC だけで行った。マイクは 1 つだけだった

PM は 1 つの席 2 つ分長机に対して 1 人ずつ座ってる。長机は行 2 列 4 くらいの格子で座ってる。1 番手前との距離は 2m くらいだった。

### 発表中

発表は特に問題もなく順調。笑いもそこそこ取れて、竹内さんが一番笑ってた。「私は数学科です」がなんかわからんがウケてた。

### 時間

12 分の持ち時間のうち 11 分で終了した。そのまま残った 1 分も使って 10+1 分の質問時間になった。

## 質疑応答 (11 分:想定 10 分)

マイクが一つだけだったので、その時に持ってた三輪が大体そのままマイクを持って答えた。

### 竹迫さん

1. Turing の昔からいたよね?

   - そうです。(なんで知ってるの？)

2. ブラウザの情報ってどうやってとる？

   - 拡張機能でとる。

3. 画面情報を OCR とかでとっても良さそう

   - そうですね。それも考えています。(発表の中で言ったんだけど説明不足だった)

### 五十嵐さん

1. ファインチューニングって毎回するんですか？

   - ある程度まとめてから学習します。基本的にはユーザの使ってない時間とかにやります。

2. 小学生用のモデルとかあればそれをベースにすれば変換が早いとかありませんか？

   - 方言とかでも方言のベースモデルがあればそれを用意すればできるし、たぶんいい感じになる。

3. 使ってほしい場面と使われてないで欲しい場面はなんですか？

   - 使われないでほしいのはレポートとかの場面。
   - 剽窃などのリスクがあり、これらの問題であれば RAG などで出典を明記した上で改善していければと思います。

### 稲見さん

1. プライバシーについてはどう考える？

   - パーミッションをユーザが明示的に選択できるので、ユーザの理解を得る。また仕組みとしては個人最適なモデルの部分がなくても動作するため、ユーザが必要なデータを入力する。

2. 翻訳とかほかの分野にも使えるんじゃないの？

   - 同様のことは考えている。
   - 文脈を踏まえられることによるほかの転用もかんがえられるため、そういった将来の展望に入れたい。

### 岡さん

1. ユーザテストなどはどのようにしようと考えていますか？

   - ユーザテストをやりたい．
   - 具体的にはユーザ自身に使ってもらって評価をしたい．
   - 定性的にはペルソナごとのデータセットがあるので，それを活用し評価したい．

### 竹内さん

1. macOS に限定していて、クロスプラットフォームにする予定はないんですか？

   - macOS に習熟しているので選んだ。ゆくゆくはクロスプラットフォームにしたい。azooKey では既に Ubuntu にも対応していて、Windonws でも動くように頑張っています。

2. 高橋は実際に数学科なんですか？

   - はい、そうです。

3. 面白すぎてそれが聞きたかった。（他審査員にもウケる）

### 曽川さん

1. 「葬送のフリーレン」みたいな固有名詞は辞書で対応してほしい

   - 我々も同様に考えていて、そういった旧来手法で精度が上がるなら積極的に取り込んでいきたい。

2. 正しい入力を想定していると思うんですが、タイポとかはどうやって対応するんですか？

   - 読み制約の部分を緩和して対応する。
   - 「ta」の「ts」とかのタイポは読み制約を緩和することで吸収する

## 終了

質疑時間の時間終了最後の方に司会の方から「まだ 1 人くらいは質問できますよ」という柔軟な対応された。実際には質問したい人はそれ以上いなかったためそれで終了。

## 感想

意外と感触は良かった。なんで最初に竹迫さんが Turing の話を詳しかったのかはよくわからなくて謎。ウケは上々でこれで落ちるとしたら「刺さる人がいなかった」くらいかなと感じた。質問も満遍なく来ていて全体にはウケたけど誰か PM に刺さったかと言えばなんとも言えないと思った。

質問は想定質問を対策したため、基本的にその中から出た印象．想定外だったのは五十嵐さんの質問 3。「使わないで欲しい場面」ってのは面白かった。クリティカルな質問としては曽川さんの質問で、固有名詞の辞書対応やタイポの話とかは非常に内容を理解した鋭い質問でドキっとしたが、一応想定の範囲内だった。
